Nessa pasta tem a minha ideia de mentoria para Tech Lead, o que eu estou fazendo e vendendo, e o meu CV. Eu vou contar agora a minha história com mais detalhe, tentando focar no que eu fiz, no que eu sou bom, porque eu quero criar outra mentoria para eu vender para empresários. 
Neste caso não é necessariamente uma mentoria, no sentido de que eu vou ensinar eles a fazer. Vai ter também uma parte de consultoria, onde eu basicamente faço, para eles, coisas pontuais que eles não entendem. O foco não é só em empresários da área de desenvolvimento de software, aplicativos, essas coisas. Qualquer tipo de empresário que tenha qualquer tipo de tecnologia dentro da empresa deles, escritórios de contabilidade, academias que sejam grandes, empresas de marketing, empresas que precisam de algum tipo de automação na computação ou física, que estejam querendo desenvolver alguma coisa, porque a primeira vez deles, por exemplo, um aplicativo tipo médico que desenvolveu um aplicativo. Ou seja, pessoas e empresários que tenham ou queiram ter um departamento ou uma pessoa de desenvolvimento ou TI dentro da empresa deles. 
Outro foco grande é IA e produtividade. Então tudo que eu fizer, eu preciso ter um rook de marketing para eu poder depois vender para essas pessoas. Então o foco tem que ser o que?
- produtividade
- automação
- guardar custos
- segurança
- proteção de dados
Então tudo o que toda empresa quer e precisa e eles não têm uma pessoa de confiança de tecnologia para fazer.
Também, questão de gestão de expectativa. Ou seja, o chefe tem problemas com a equipe ou com os líderes da equipe em relação ao que ele espera e o que é entregue para ele, porque as pessoas provavelmente não sabem exatamente o que esperam dele ou esperam algo que não é possível e eles têm medo de comunicar. Então a gestão de expectativa é uma das coisas que eu quero abordar.

A contratação de pessoas de TI ou programadores, ou seja, pessoas que não são da área de computação e queiram contratar alguém da área de computação. Eu posso fazer isso para eles. 
Então vamos lá. A minha história de desenvolvimento começou quando eu era adolescente e eu programava em Flash, então desenvolvia aquelas animações em Flash e fazia programação com Action Script 2 e 3. Depois eu fiz algumas programações de script em jogos, como se fosse Ultima Online, esse tipo de coisa.

Na faculdade comecei a programar em C e depois fiz vários cursos de verão onde eu comecei a fazer coisas web: MySQL, PHP e alguns outros tipos de tecnologia, mas ligados à web. Isso foi em 2006. Acho que nem CSS na época. Era tudo muito simples. 
Em 2007 eu comecei a trabalhar com web, porque eu comecei a trabalhar com algumas coisas mais avançadas da época: PHP, HTML e CSS. Eu continuei fazendo coisas do tipo administração, mudanças em arquivos, repositórios de foto, repositórios de vídeo. Coisas razoavelmente simples em PHP e HTML, então não era nada muito complexo. Usava ISS e tal, então nada muito avançado, né? Não usava nem Git na época, né? E esse tipo de coisa abriu porta para eu começar a trabalhar com jogos. Comecei a fazer um monte de jogos de advertisements com Action Script 2. Depois eu fui trabalhar num jogo maior, em que a gente ficou pelo menos um ano trabalhando. Era um jogo em rede em C++, então era C++ na unha, usando alguns middlewares que nem eram muito high-level para fazer um jogo networking. Programação, jogo em networking, na multiplayer game é uma das coisas que eu mais sei fazer e eu trabalho bastante com isso. Eu vou explicar mais depois.

A gente trabalhou nesse jogo, que era em 2D e a gente vendia esse jogo. Era um jogo relacionado ao empreendedorismo e eu trabalhava com esse tipo de jogo e a gente vendia para instituições de ensino. Eu fiz também jogos, por exemplo, de hotel. Uma das coisas em que eu sou muito bom é basicamente transformar alguma realidade em simulação, e fiz isso muito: transformar algo em algo educacional. Por exemplo, a realidade hoteleira em algo em que a gente possa ensinar as pessoas. 
Depois eu trabalhei com um jogo multiplayer de futebol, que eram vários mini games também multiplayer para web, em 2011. Eu lembro que a primeira abordagem que a gente fez não funcionou e depois, em menos de uma semana, eu fui usar outro tipo de servidor. A gente fez de um jeito que funcionou muito bem e muita gente jogava.

Depois a gente trabalhou num jogo de entretenimento pra PSP. Foi o primeiro jogo de PSP do Brasil. Depois eu me tornei sócio da empresa e a gente fez alguns jogos pequenos mas depois acabou fazendo de novo um jogo em Flash, em HTML e em Action Script com o Maurice Sousa, não o Chico Bento. Esse jogo, para padrões do Brasil, eram bem grandes: tinha 30 pessoas fazendo, tinha bastante marketing, era bastante complexo e uma das maiores preocupações era performance.

Nessa época aprendi bastante sobre performance com MongoDB, com PHP, com JavaScript. Por exemplo, não replicar mensagens por questões de latência, tentar mandar mensagem num computador ruim ou no computador sem internet e, quando essa mensagem chega no servidor, não processar ela duas vezes. Eu estudei e aprendi muito sobre isso e sobre potência, esse tipo de coisa. 
Depois, eu fui trabalhar numa empresa que tinha a ideia de fazer um assistente em 3D. Não aprendi muito; não havia nada muito relevante lá naquela empresa para aprender. Era em Unity e tal, eu já mexia em Unity antes, então não foi nada muito especial que eu tenha aprendido ou não. 

Mas, nessa época, pelo menos trabalhei com um programador básico de backend muito bom, que me ensinou bastante sobre testes, CICD, Terraform e esse tipo de coisa. Eu fiz muitos freelances nessa época; fiz apps, jogos para crianças, jogos para tablet e celular. E foi uma das épocas em que comecei a trabalhar com Ruby on Rails. 

Foi aí que comecei a aprender esses tipos de framework de nível mais alto, que permitem criar muita coisa rapidamente, né? E também SSL e outras coisas assim, mais relacionadas à internet. Depois, fui trabalhar em uma empresa de jogos para crianças, onde eu basicamente dirigia todo o processo. 

Então, não só o jogo e a tecnologia em si, mas até mesmo como o jogo ia funcionar, estilo de arte, produção de arte, né? E todos esses detalhes. Aprendi bastante e fui muito bom em questões de educação. Eu basicamente entreguei o jogo exatamente no prazo, né? Tinha quatro meses e eu entreguei exatamente em quatro meses porque consegui fazer toda a gestão do projeto, com todas as etapas do que tinha que ser entregue para entregar o jogo inteiro, né? Funcionando em tablet e computadores, né? Para vender, né? Para as empresas que, inclusive, já tinham pagado na empresa de educação. 

Esses jogos eram de ensino, né? Da quinta à oitava série. A ideia do jogo era basicamente transportar desafios do que a criança estava aprendendo, por exemplo, matemática e português, para dentro de um jogo, né? E não era só perguntas e respostas, né? Havia elementos físicos dentro do jogo, né? Então, eu e o designer, basicamente, criamos toda essa questão de transportar isso para dentro do jogo, né? 

Eu também fazia a administração e tive a ideia de chamar vários freelancers para diminuir os custos, tal, né? Então, basicamente, fiz quase tudo no jogo em relação à direção. Eu diria que uma das principais coisas desse jogo não foi nem a parte da tecnologia, mas sim o desafio da gestão e direção, né? E ter certeza de que iríamos entregar tudo no prazo, né? Com uma qualidade, obviamente, aceitável e com a gestão e tudo mais dentro do prazo, né? 

Então eu fui aí que eu me mudei para a Alemanha, onde eu comecei a trabalhar com uma equipe extremamente internacional. Eram 100 pessoas na equipe e, na minha equipe, que eu liderava, no começo, acho que 10 ou 12. Depois tinha vinte, poucas, de todos os países diferentes, praticamente do mundo: Brasil, México, Polônia, Finlândia, Dinamarca, Alemanha (claro que é onde eu morava), Armênia, Bosnia, enfim, vários países diferentes.

E então eu entrei no projeto. Uma das primeiras coisas que eu fiz foi o malta, uma ação para o jogo. Era um jogo de match three. E aí, uma das primeiras coisas que eu fiz foi fazer algumas coisas automáticas para o jogo, meio que se jogar sozinho, para ser mais fácil de testar. Eu mordei o processo de como as coisas iam parar na minha, para buildar. A gente criou um processo de build que depois a gente mudou para se assistir, mas que não era um processo de build. Eu cuidei muito do pé que não funcionava e de nada era integrado, porque tinha um cara fazendo aqui e esse cara quase não conversava. Era novo na empresa e eu não tomei muitas coisas de primeira, mas com o tempo fui tudo para mim, tanto que eu assumi o time inteiro. O outro saiu e aí eu tomei conta de tudo, inclusive do becky.

Acho que um dos pontos mais importantes é que a gente percebeu, através de um pequeno lote de teste, que o que eles fizeram no becky e o que foi feito no becky eram muito ruim e não funcionava, não escalava praticamente em nada. Aí eu falei isso com algumas pessoas e a gente criou todo tipo de reescalar, de reestruturar o becky e mudar como as coisas funcionavam. Eu tinha o que a gente enviava: o que a gente usava, o freio ou aqui, que era a Central da empresa, para mandar mensagens pro front-end por backend e esse freio no work tinha vários problemas. Eles não assumiram que problema, ou seja, o departamento não assumia que era um problema. Era um bug que eu tinha, só eu tinha, e aí eu provei que as outras equipes também usavam, também tinham exatamente o mesmo problema. Aí eu provei que tudo isso existia, que era um problema e que eles tinham que resolver.

Depois teve a questão da escalabilidade do cliente junto à habilidade quente. Eu tive que juntar umas três ou quatro equipes da empresa para fazer load testing, a parte de proteção de escalabilidade do banco de dados e tal. A galera gostava muito de mim, os líderes dessas empresas, porque eu sempre chegava com um plano, com uma ideia e sentava eu mesmo programar para mim. Eu fazia o reporte então. Foi a primeira vez na vida que eu percebi que eu era bom, ou seja, eu conseguia resolver as coisas porque eu tinha o conhecimento para resolver as coisas, eu tinha as habilidades sociais e o carisma para resolver as coisas. As pessoas gostavam de mim e elas gostavam de resolver esses problemas, que eram problemas interessantes de resolver. Eu conseguia provar que as outras equipes não tinham problemas e que eles tinham que resolver as coisas melhor para eu poder atingir os objetivos. Fora isso, era uma empresa de uma pessoa e eu conhecia muita, muita gente então foi um ponto onde eu fiz muitas coisas e aprendi bastante coisa na parte de tecnologia, mas principalmente nessa parte de resolver problemas, juntar pessoas para resolver problemas. 
Depois eu fui para uma empresa onde eu fui trabalhar num jogo em C++ bem velho. Era um jogo que já estava sendo assumido. Não fiz nada de C++. Eu só gerenciava a equipe. Era muito ruim e eu praticamente não fiz nada lá.
Acho que a coisa mais interessante foi que eu criei um bom relacionamento com o meu chefe. Aí a gente tentou fazer algumas coisas para empresas. Eu até criei um protótipo lá de mensagens e data-driven achievements mas não foi pra frente.
Aí eu fui para a Quimera em Munique. Na Quimera em Munique eu fiz praticamente três projetos, talvez um pouco mais. Esses projetos foram muito interessantes porque foram projetos que demoraram bastante tempo:
- O primeiro demorou uns três anos.
- O segundo demorou uns dois anos.
- O terceiro, acho que pelo menos um ano.
Eram projetos grandes com muito budget e tecnicamente bem difíceis de serem resolvidos para mobile em Unity, que era a especialidade da empresa.

Então eu fui pra fazer um jogo do Monopoly e lá eu entrei como lead do front-end e a gente continuou desenvolvendo. Logo no começo eu li o código tanto do front-end quanto do back-end e vi que era muito ruim. Tudo era muito ruim, no sentido de que nunca ia funcionar, com defeitos básicos de como se fazer um jogo multiplayer, e o jogo era 100% multiplayer. Então eu já sabia que isso ia acontecer, já sabia que ia dar problema e aí eu falei pra chefia: "Ó vai dar problemas." E aí eles falaram: "Ó a gente precisa mudar o código inteiro, mudar o jeito que a gente faz as coisas." E aí eles aceitaram depois que a gente fez um teste e falhou gravemente e foi um problema grande.
Eu reestruturei todo o projeto, desde o código. A gente literalmente limpou o Git e eu reestruturei todo o código. A gente pensou em frameworks de multiplayer pra usar no back-end, pra parte real time, pra não ter que fazer e ser melhor. E como que a gente ia usar uma estrutura de back-end que nosso cliente tinha e como que a gente ia usar isso em relação ao nosso jogo em si. Eu criei todos os tipos de arquitetura que a gente ia ter pra testar o jogo e a gente começou a desenvolver. Em três, quatro meses a gente já fez o primeiro teste. Foi muito bem sucedido. Eles adoraram e tava tudo indo muito, muito bem.
Até que, acho que um ano depois, a gente começou a fazer testes públicos e aí começaram a ter feedbacks muito ruins. Aí a gente percebeu que a observabilidade do projeto que a gente tinha não era o suficiente pra gente desenvolver o projeto corretamente, no sentido em que a gente não sabia exatamente o que tava acontecendo pra as pessoas. Então tudo o que a gente tinha era opinião delas.
A gente criou essa observabilidade:
- A gente criou testes privados.
- A gente mudou monitoring e alerting no servidor.
- A gente mudou a localização dos servidores.
- A gente criou vários, vários e vários jeitos de testar o jogo, parâmetros pra testar o jogo e ver o que era melhor.
E a gente ficou fazendo isso por três, quatro meses até que a gente chegou na solução e o jogo funcionava muito bem em uma escala mundial, claro, usando servidores diferentes. Então a gente usava oito servidores diferentes e o jogo escolhia qual servidor ia usar no momento correto. Tudo isso no back-end também era totalmente escalável. Tinha load testing, tinha também monitoring CICG, então tudo que a gente fazia também tinha bastante coisa.
E eu que basicamente guiava essas pessoas, eu também, dentro do projeto, tinha diversas equipes e eu mudei várias vezes, apesar de sempre ser o lead de todas as equipes. Mudei várias vezes de equipe para equipe para conseguir fazer com que aquela equipe fosse bem. Basicamente eu ia numa equipe, ela começava a funcionar muito bem, eu mudava para a próxima que tinha problemas e eu começava muito bem tanto para programar e resolver problemas quanto para guiar as pessoas e servir como um exemplo para elas.
Nessa época por exemplo, eu inclusive recebi o título de "golden boy" porque o chefe da empresa falou que a gente só tinha o projeto para minha causa e todo mundo queria que eu fosse ajudar e tal. Teve até uma vez em que eu estava indo de férias porque eu tinha um ingresso no teatro e a galera falou: "Martin não vai porque, se você não for, a gente não vai saber o que fazer e tal." Então a equipe me falava isso e eu recebia muitos feedbacks positivos da minha equipe e de todo mundo disso.

Depois o projeto não começou errado em questões de marketing e não em relação à tecnologia. A gente começou a fazer outros projetos. Por exemplo num outro projeto que era mais de RPG, eu criei junto com a equipe a arquitetura de como fazer o combate, que era super complexo. Depois num outro projeto eu criei toda a arquitetura de como fazer teste automatizado em Playtime na Unity. Eu também sempre escolhia os frameworks e tudo que a gente usar, conversava com os vendors, conversava com quem vendia as coisas e tal.

Por exemplo, eu era tester de uma plataforma de teste automatizado então era uma coisa que a gente fazia bastante lá, tentava fazer. Eu conhecia muita gente e tal. Nessa época eu já era Head of Development, ou seja, eu cuidava de todos os projetos, de todos os devs e fazia essas coisas mais estratégicas, por exemplo, escolhia as tecnologias, middleware, essas coisas. Eu também fazia muita reunião com o cliente, para provar que a gente sabia o que a gente fazia, esse tipo de coisa. Aí eu mudei para a última empresa em que eu trabalhei, que é a Magic Media, onde eu era CTO por cinco anos. 


Na Magic Media a gente fazia principalmente outsourcing de jogo mas também tinha algumas outras coisas. Lá eu trabalhei bastante com Unity mas eu também fiz coisas para web, por exemplo ads pagos, playables ads, coisas em C++, coisas em C. Web, mobile, PC, Xbox, Switch, Switch 2, Playstation, Xbox.

A principal atribuição era vender a empresa: entrar em reuniões e provar que a gente sabia o que a gente sabia fazer, criar um plano na pré-produção e checar durante as produções se as coisas estavam sendo feitas. A gente chegou até a mais de 20 projetos ao mesmo tempo então é claro que eu não podia fazer tudo em todo lugar. Eu tentava fazer o que era possível em relação a todos os projetos para manter a qualidade do que estava sendo feito e dar uma direção para os desenvolvedores.

Por exemplo a gente fez muita coisa multiplayer então eu sempre escolhia o que a gente ia usar. Em alguns casos, por exemplo, quando eu ia mexer com quantum, eu falava para a galera: "Ó a gente vai usar esse tipo de coisa" e aí eu fazia um demo. Ficava um ou dois dias fazendo um demo e falava assim: "Essa é a base do jogo. A gente tem que crescer daí." E a partir daí eu ajudava os caras todo dia ou toda semana: lia mensagem, respondia, falava o que tinha que fazer e o que não tinha que ser feito, ajudava a equipe a fazer trade-off e principalmente ia falar com cliente quando tinha um problema, uma apresentação, alguma coisa assim, ou também quando queria vender alguma coisa.

Por exemplo, tinha um jogo de servidores e eu tinha que falar para cliente: "O único jeito de a gente provar que esses servidores vão funcionar é a gente fazer loadtesting e para isso a gente precisa pagar x, y e z." 

Eu também trabalhei lá na MagicMedia, ajudando em alguns apps que a gente fazia, ajudando outros departamentos e outras coisas a escolher as tecnologias. Tentei desenvolver projetos em Unity e Unreal para vender melhor a empresa e desenvolver apresentações mas principalmente eu guiava todo mundo nos projetos que tinham que ser feitos. Eu era o people manager de muita gente então eu ajudava também a manter as pessoas felizes e tentar promover quem é este promovido. Mentorava os leads, mentorava os diretores técnicos. Enfim, ajudei a desenvolver muitas e muitas coisas.

Um projeto que foi interessante foi uma análise técnica de um projeto para Switch. A gente analisava tudo dentro da Unity mas também usava as ferramentas da NVIDIA e essas coisas para entender onde eram os problemas. Aí a galera escrevia um relatório, eu formatava o relatório e explicava isso para o cliente, onde tinha problema e onde a gente começaria se fosse ele. Então esse foi um projeto interessante também.

Peguei muitos projetos problemáticos, projetos em que o budget acabou e ainda tinha muita coisa para fazer. Eu tinha todo o relacionamento com o cliente, criava um plano, explicava o que tinha que ser feito, criava todo o backlog, fazia a gerência de projeto, fazia reunião diária e fazia reporting para os nossos chefes diariamente. Fiz muita, muita reunião de venda e de contrato, negociava preço, negocia com vendor, então tentando pegar valor de vender mais barato. Implementei coisas como o plastic em vez do kit, ajudava a dentro da empresa com computadores e servidores. Desenvolvi boa parte do CID, criei um primeiro aqui interno para becky e que a gente utilizava para fazer, por exemplo, eventos e essas coisas. Aí às vezes a gente usava ele, às vezes a gente usava tipo Play FAB. Então assim foram muitos e muitos jogos diferentes que a gente fez. 

Eu também conversava muito com as equipes técnicas. Por exemplo a gente trabalhou com uma empresa chamada Aspire para fazer um jogo em C+Mais. Eles já tinham todo o sistema de CS:D e essas coisas e a gente só tinha que alterar. Só que era muito complexo e ninguém tinha tempo então eu fui lá e gerei.

Aí eu ia lá, conversava com o pessoal que trabalhava lá, tentava entender. Se eu precisava de uma coisa deles, eu ficava lá falando com eles, escalava pro gerente desse projeto do lado deles caso não fosse entregue. Então fazia toda essa administração também do que o cliente tinha que entregar pra gente. 

E, por último, né, nos últimos dois anos eu tenho feito muita coisa com IA. Claude desenvolvi três projetos que estão em produção, né: um sistema de SPA com agendamento que foi feito basicamente com Claude PRD e SPEC driven. 

Também fiz muitos estudos e tentei um monte de frameworks e ferramentas diferentes para usar menos tokens e fazer o processo ser mais assertivo. Não só vibe coding mas fazer direito, a ponto de conseguir fazer os projetos de forma mais confiável e mais tranquila. Tenho bastante certeza de como isso funciona e quais são os estilos bons.

Por exemplo, estou fazendo novas features e correções no sistema e tem pouquíssimos bugs e funciona exatamente do jeito que eu quero. Eu cheguei num estilo de programação, com o Claude, que talvez não seja mais efetivo mas com certeza é bastante eficaz no sentido de que saiu exatamente o que eu quero. 

E eu criei a mentoria que está nessa pasta, que nesse caso é para os Tech Leads. Os Tech Leads: é claro que tem muita gente, mas eles, obviamente, muita gente quer melhorar. Mas pode ser que tenham pessoas aí que não necessariamente queiram pagar por esse serviço. Por isso, se eu focar nos empresários, talvez seja melhor.
Então vou usar toda essa minha experiência para ajudar empresários de todos os tamanhos a melhorarem. Com certeza o meu foco não vai ser empresários gigantes. Por exemplo, IPM, não sei o quê. Claro, eles têm uma empresa, uma equipe gigantesca de TI, ou são empresas de TI e eles não precisam de mim: eles já têm muita expertise no que eles fazem.
Ao mesmo tempo não vou atingir o dono da barraca de churros ou o cara do açaí. São empresas médias ou startups em que os donos, ou pelo menos o CEO, não têm confiança no que está sendo feito, têm problemas com a equipe, não sabem como resolver um problema, não sabem como contratar uma pessoa, e eu poderia ajudar com essas coisas.
Então eu gostaria de formatar uma consultoria e uma mentoria para isso. Eu imagino que tenham produtos com a mentoria, por exemplo:
- consigo ensinar as pessoas a gestão de expectativa, ou seja, o que esperar dos funcionários, como se comunicar e esperar dos funcionários
- eu consigo criar uma teoria do tipo como contratar pessoas, como você medir para contratar programadores ou pessoas de TI, como usar o cloud direito, do jeito que eu uso, como escolher tecnologias middle-earth, como essas coisas
- como escalar o backend, como escalar certos problemas, como escalar uma equipe, por exemplo: ele tem duas pessoas, quer ir para quatro ou cinco, qual formato a empresa tem que ter, como eles vão funcionar juntos, quais ferramentas eles vão usar juntos, quais processos de um time
Vai ser:
- scrum
- trello
- gira
- mensal
- semanal
Então toda uma questão aí de coisas que eu posso fazer em uma mentoria, no sentido de eu fazer alguns vídeos e entrar numa call toda semana com a pessoa e falar: “Vamos falar de gestão, vamos falar de processos, vamos falar de contratação e blá blá blá.”

Também posso falar de mais tecnologia em si né?

Quais são as coisas que você precisa pensar e provar na hora de desenvolver um projeto interno? Então, teste, segurança, load testing, enfim, tudo o que for necessário pra isso. Isso também pode ser cursos ou gravados.

Na questão de consultoria, seria eu ir na empresa da pessoa e fazer tudo isso. Eu contrato pra você. Eu participo da sua equipe por duas semanas e gero os processos e ensino as pessoas diariamente. Eu crio o roadmap do projeto pra você. Eu crio a estrutura inicial do cloud pra você, né? Ou seja, fazer tudo isso, né?

Então idealmente eu criaria essa diferenciação entre consultoria e mentoria, mas teria essa questão do tipo: “Ó, eu posso te ensinar ou eu posso fazer pra você?” Claramente, se fizer, vai ser muito mais caro, mas eu poderia fazer tudo isso para os empresários.

E a questão mais importante é: como que eu vendo isso para as pessoas no sentido de marketing? O que que eu falo pra chegar nas pessoas? O que que eu falo pra chamar atenção para os empresários que estão tendo esses problemas? 

